# 1.1 多态
## 虚函数
用 virtual 修饰类的成员函数，使其成为虚函数  
- 普通函数（非类成员函数）不能是虚函数
- 静态函数（static）不能是虚函数
- 构造函数不能是虚函数（因为在调用构造函数时，虚表指针并没有在对象的内存空间中，必须要构造函数调用完成后才会形成虚表指针）
- 内联函数不能是表现多态性时的虚函数
- 虚函数必须实现，如果不实现，编译器将报错，错误提示为：
```
error LNK****: unresolved external symbol "public: virtual void __thiscall 
ClassName::virtualFunctionName(void)"
```
- 友元不是成员函数，只有成员函数才可以是虚拟的，因此**友元不能是虚拟函数**。但可以通过让友元函数调用虚拟成员函数来解决友元的虚拟问题。


- 虚函数使用：
```c++
# include <vector>

using namespace std;
class Animal{
public:
    virtual void eat() const { cout << "I eat like a generic Animal." << endl; }
    virtual ~Animal() {}
};
 
class Wolf : public Animal{
public:
    void eat() const { 
        cout << "I eat like a wolf!" << endl; }
};
 
class Fish : public Animal{
public:
    void eat() const { 
        cout << "I eat like a fish!" << endl; }
};
 
class GoldFish : public Fish{
public:
    void eat() const { 
        cout << "I eat like a goldfish!" <<endl; }
};
 
class OtherAnimal : public Animal{};
 
int main(){
    std::vector<Animal*> animals;
    animals.push_back( new Animal() );
    animals.push_back( new Wolf() );
    animals.push_back( new Fish() );
    animals.push_back( new GoldFish() );
    animals.push_back( new OtherAnimal() );
 
    for( std::vector<Animal*>::const_iterator it = animals.begin();
       it != animals.end(); ++it) 
    {
        (*it)->eat();
        delete *it;
    }
 
   return 0;}
```

## 虚析构函数  
- 虚析构函数是为了解决基类的指针指向派生类对象，并用基类的指针删除派生类对象。

- 因为基类有虚析构函数，所以delete释放内存时，**先调用派生类析构函数，再调用基类析构函数**，防止内存泄漏。  
- (同理 先调用基类构造函数，再调用派生类构造函数)

- 在有动态分配堆上内存的时候，析构函数必须是虚函数，但没有必要是纯虚的。
- 代码见上 虚函数 模块。



## 纯虚函数  

纯虚函数是一种特殊的虚函数： 
- 在基类中没有定义  
- 要求任何派生类都要定义自己的实现方法。  
- 在基类中实现纯虚函数的方法是在函数原型后加“=0” 

```
virtual int weight() = 0;
```
- 定义纯虚函数的目的在于，使派生类仅仅只是继承函数的**接口**，并使得让基类不可实例化。

纯虚函数的意义，让所有的类对象（主要是派生类对象）都可以执行纯虚函数的动作，但类无法为纯虚函数提供一个合理的缺省实现。

类纯虚函数的声明就是在告诉子类的设计者，**“你必须提供一个纯虚函数的实现，但我不知道你会怎样实现它”**。

## 抽象类
提到纯虚函数就不得不提 抽象类。带有纯虚函数的类为抽象类。
- 作用：  
将有关的操作作为结果接口组织在一个继承层次结构中，由它来为派生类提供一个公共的根，派生类将具体实现在其基类中作为接口的操作。所以派生类实际上刻画了一组子类的操作接口的通用语义，这些语义也传给子类，子类可以具体实现这些语义，也可以再将这些语义传给自己的子类。

- 注意：
    - 抽象类只能作为**基类**使用，其纯虚函数的实现由派生类给出；
    - 若派生类**没有重新定义**而只是单纯**继承**了纯虚函数，则派生类仍为一个**抽象类**；
    - 抽象类无法定义对象

- **接口类，聚合类**
    - 接口类：**仅**含有**纯虚函数**的**抽象类**
    - 聚合类：用户可以直接访问其成员，并且具有特殊的初始化语法形式。
        - 所有成员都是 public
        - 没有定义任何构造函数
        - 没有类内初始化
        - 没有基类，也没有 virtual 函数


## 虚函数指针，虚函数表

- **虚函数指针**：在含有虚函数类的对象中，指向虚函数表，在运行时确定。
- **虚函数表**：在程序只读数据段，存放虚函数指针，如果派生类实现了基类的某个虚函数，则在虚表中覆盖原本基类的那个虚函数指针，在编译时**根据类的声明**创建。


## 虚继承 [wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%99%9A%E7%BB%A7%E6%89%BF)

虚继承用于解决多继承条件下的**菱形继承问题**（浪费存储空间、存在二义性）。
例：
```
假如类A和类B各自从类X派生（非虚继承且假设类X包含一些数据成员），  
类C同时多继承自类A和B，那么C的对象就会拥有两套X的实例数据（可分别独立访问，一般要用适当的消歧义限定符）。  
但是如果类A与B各自虚继承了类X，那么C的对象就只包含一套类X的实例数据。对于这一概念典型实现的编程语言是C++。
```
```c++

class Animal {
 public:
  virtual void eat();};

// Two classes virtually inheriting Animal

class Mammal : public virtual Animal {
 public:
  virtual void breathe();};

class WingedAnimal : public virtual Animal {
 public:
  virtual void flap();};

// A bat is still a winged mammal
class Bat : public Mammal, public WingedAnimal {};
```

底层实现原理与编译器相关，一般通过虚基类指针和虚基类表实现，每个虚继承的子类都有一个虚基类指针（占用一个指针的存储空间，4字节）和虚基类表（不占用类对象的存储空间）（需要强调的是，虚基类依旧会在子类里面存在拷贝，只是仅仅最多存在一份而已，并不是不在子类里面了）；当虚继承的子类被当做父类继承时，虚基类指针也会被继承。  
实际上，vbptr 指的是虚基类表指针（virtual base table pointer），该指针指向了一个虚基类表（virtual table），虚表中记录了**虚基类与本类的偏移地址**；通过偏移地址，这样就找到了虚基类成员，而虚继承也不用像普通多继承那样维持着公共基类（虚基类）的两份同样的拷贝，节省了存储空间。

### 虚继承与虚函数
- **相同**之处：都利用了虚指针（均占用类的存储空间）和虚表（均不占用类的存储空间）
- **不同**之处：
    - 虚继承
        - 虚基类依旧存在继承类中，只占用存储空间
        - 虚基类表存储的是虚基类相对直接继承类的偏移
    - 虚函数
         - 虚函数不占用存储空间
         - 虚函数表存储的是虚函数地址

## 模板类，类模板
- 类模板： 
类模板定义如下： 
（**关于 typename与class**：事实上class用于定义类，在模板引入c++后，最初定义模板的方法为:template<class T>,这里class关键字表明T是一个类型，后来为了避免class在这两个地方的使用可能给人带来混淆，所以引入了typename这个关键字，它的作用同class一样表明后面的符号为一个类型，这样在定义模板的时候可以使用下面的方式了）

``` c++
template<typename T>
class Printer {
public:
    explicit Printer(const T& param):t(param){}
    string&& to_string()；//定义在外部
    void print() { cout << t << endl; }//定义在内部
private:
    T t;
};

//定义在外部 
template<typename T> string&& Printer<T>::to_string() { 
    strstream ss;
    ss << t; 
    return std::move(string(ss.str()));
}


Printer<int> p(1); //定义类模板
```

- 模板类：模板类是**类模板实例化**后的一个产物
    - 类模板强调的是**模板**
        ```
        template<typename   T>    
        class   A    {};    
        ```
        这个A就是一个类模板       
    - 模板类强调的是**类**   
        ```
        class   A<int>
        ```
        这个A<int>   就是模板类，类模板的实例

- 类模板中可以使用虚函数

## 成员函数模板
- 成员函数模板：不仅普通函数可以定义为模板，**类的成员函数**也可以定义为**模板**。
   ```c++  
    class Printer {
    public:
        template<typename T>
        void print(const T& t) {
            cout << t <<endl;
    }};

    Printer p;
    p.print<const char*>("abc"); //打印abc
    ```
- 一个类（无论是普通类还是类模板）的成员模板（本身是模板的成员函数）**不能是虚函数**:
    - 模板都是关于编译器在编译时生成代码的。 
    - 虚函数都是关于运行时系统确定在运行时调用哪个函数。
    - c++ compiler在parse一个类的时候就要确定vtable的大小，如果允许一个虚函数是模板函数，那么compiler就需要在parse这个类之前扫描所有的代码，找出这个模板成员函数的调用（实例化），然后才能确定vtable的大小，而显然这是不可行的，除非改变当前compiler的工作机制。
