# 3. 堆、栈、静态存储区 
[refer](https://blog.csdn.net/yiya1989/article/details/8957370)  
可编程内存在基本上分为这样的几大部分：堆区、栈区、静态存储区、文字常量区和程序代码区。他们的功能不同，对他们使用方式也就不同。

```c++
//main.cpp 
int a = 0; 全局初始化区 
char *p1; 全局未初始化区 
int main() 
{ 
   int b; //栈stack
   char s[] = "abc"; //栈stack 
   char *p2; //栈stack 
   char *p3 = "123456"; //123456在常量区，p3在栈stack上。 
   static int c =0;     //全局（静态）初始化区 
   p1 = (char *)malloc(10); 
   p2 = (char *)malloc(20);//分配得来得10和20字节的区域就在堆heap区。 
   strcpy(p1, "123456");   //123456放在常量区，编译器可能会将它与p3所指向的"123456"优化成一个地方。 
}
```
- **堆区** heap：亦称**动态内存分配**。  
    - 程序在运行的时候用malloc/free或new/delete 申请任意大小的内存以及在适当的时候释放。
    - 内存分配：类似于链表，在内存中的分布**不是连续**的，它们是不同区域的内存块通过指针链接起来的．一旦某一节点从链中断开，我们要人为的把所断开的节点从内存中释放。
    - 内存释放：动态内存的生存期由我们决定，如果我们不释放内存，程序将在最后才释放掉动态内存。 但是，良好的编程习惯是：<u>如果某动态内存不再使用，需要将其释放掉，否则，我们认为发生了内存泄漏现象</u>。  


- **栈区** stack：
    - 在执行函数时，函数内局部变量的存储单元都可以在栈上创建，函数执行结束时这些存储单元自动被释放。栈内存分配运算内置于处理器的指令集中，效率很高，但是分配的内存容量有限。
    - 内存分配：所分配的内存是在一块**连续**的内存区域内．当我们声明变量时，那么编译器会自动接着当前栈区的结尾来分配内存。 
    - 内存释放：函数执行结束时自动释放

- **静态存储区** static：
    - 内存在程序编译的时候就已经分配好，这块内存在程序的整个运行期间都存在。它主要存放静态数据、全局数据和常量。(（在C++中他们初始化和未初始化的(bss)共同占用一块内存区）)
    - 内存释放：程序结束后系统自动释放

- 文字常量区：
    - 常量字符串就是放在这里的
    - 内存释放：程序结束后由系统释放

## 堆栈区别
- 管理方式不同  
    - 栈 stack： 系统自动分配内存
    - 堆 heap： 程序员自己申请并指定内存大小 如 p2 = (char *)malloc(10);
- 申请后系统响应
    - 栈 stack： 只要栈剩余空间大于申请空间，系统提供内存，否则栈报溢出
    - 堆 heap： 操作系统有一个记录空闲内存地址的链表，当系统收到程序的申请时， 会遍历该链表，寻找第一个空间大于所申请空间的堆结点，然后将该结点从空闲结点链表中删除，并将该结点的空间分配给程序，另外，对于大多数系统，会在这块内存空间中的首地址处记录本次分配的大小，这样，代码中的delete语句才能正确的释放本内存空间。另外，由于找到的堆结点的大小不一定正好等于申请的大小，系统会自动的将多余的那部分重新放入空闲链表中。
- 碎片
    - 栈 stack： 连续，不存在碎片问题
    - 堆 heap： 频繁的new/delete会造成内存空间的不连续，产生大量的碎片，降低效率。
- 生长方向
    - 栈 stack： 它的生长方向是向下的，是向着内存地址减小的方向增长。
    - 堆 heap： 生长方向是向上的，也就是向着内存地址增加的方向。  
      
      
        |    进程虚拟存储器（x86）   |
        |   --------------   |
        |     **用户栈**     |
        |       **↓**      |
        |       ↑      |
        | 共享库内存映射区 |
        |       **↑**      |
        |     **运行时堆**     |
        | 未初始化数据(.bss) |
        | 初始化数据(.data)  |
        |    程序文本(.txt)  |
        |                   |

- 内存分配方式
    - 栈 stack： 静态分配（编译器，如局部变量）和动态分配（[alloca](https://blog.csdn.net/suoluotree/article/details/5649670)函数，由编译器释放,一般不提倡）。
    - 堆 heap： 动态分配
- 内存分配效率
    - 栈 stack： 机器系统提供的数据结构，效率较高
    - 堆 heap： c/c++函数库提供的，机制复杂，例如为了分配一块内存，库函数会按照一定的算法在堆内存中搜索可用的足够大小的空间，如果没有足够大小的空间（可能是由于碎片太多），就有可能调用系统功能去增加程序数据段的内存空间，这样就有机会分到足够大小的内存，然后进行返回。显然，堆的效率比栈要低得多。
- 申请大小限制
    - 栈 stack： 在Windows下,栈是向低地址扩展的数据结构，是一块连续的内存的区域。Windows下大小2M。如申请超出，则提示overflow。
    - 堆 heap： 堆是向高地址扩展的数据结构，是不连续的内存区域。堆的大小受限于计算机系统中有限的虚拟内存。由此可见，堆获得的空间灵活且大
- 存取效率比较
    - 栈 stack： 系统分配，速度快，但无法控制
    - 堆 heap： 一般速度慢，容易产生碎片，用起来方便
- 堆栈存储内容
    - 栈 stack： 第一个进栈的是主函数中后的下一条指令（函数调用语句的下一条可执行语句）的地址，然后是函数的各个参数，在大多数的C编译器中，参数是由右往左入栈的，然后是函数中的局部变量。注意静态变量是不入栈的。当本次函数调用结束后，局部变量先出栈，然后是参数，最后栈顶指针指向最开始存的地址，也就是主函数中的下一条指令，程序由该点继续运行。  
    - 堆 heap： 一般是在堆的头部用一个字节存放堆的大小。堆中的具体内容有程序员安排。
- 存储效率比较
    ```c++
    #include <iostream>
    int main() 
    { 
        //在存取中，在栈上的数组比指针所指向的字符串(例如堆)快
        char a = 1; 
        char c[] = "1234567890"; //栈stack，运行时刻赋值的；
        char *p ="1234567890"; //堆heap，编译时即确定
        a = c[1]; 
        a = p[1]; 
        return 0; 
    } 
    ```
    - 栈 stack： 运行时刻赋值，读取时直接就把字符串中的元素读到寄存器，更快。
    - 堆 heap： 编译时刻赋值，读取时先把指针值读上来，在根据指针地址读取字符，更慢。

- 实例：
```c++
    char* f1()
    {    
        char* p = NULL；    
        char a；     
        p =&a;//p指向栈中内存   
        return p；//返回临时空间
    }    
      
    char* f2()    
    {    
        char* p = NULL：    
        p =(char*)new char[4];//p指向堆中内存   
        return p；     
    }    
```
定义f1，f2函数如上。  
当指针指向栈中内存时，编译并不会报告错误，但是在程序运行时，会发生异常错误。因为，你对不应该操作的内存（即，已经释放掉的存储空间）进行了操作，如下：
```c++     
    char* p；  
    p = f1()；  
    *p ='a'； 
```
相比之下f2()没有任何问题，因为new在堆中申请空间。除非将其终结，否则这块内存会一直存在
```c++     
    char* p；  
    p = f2()；  
    *p ='a'； 
```
若定义如下，p保存了堆内存的首地址。但是，此变量是临时变量，当函数调用结束时p变量消失。也就是说，再也没有变量存储这块堆内存的首地址，我们将永远无法再找到那块堆内存了。但是，这块堆内存却一直标识被你所使用。即“**内存泄漏**”。
```c++
void f（）  
 {  
    …  
    char * p；  
    p =（char*）new char[100]；  
    …  
 }  
```

