# 5. struct，class和union

## struct和typedef struct
### c中
1. typedef struct 可以定义一个结构体的别名，可以让使用这个结构体更加方便;
    ```c++
    // c语言中
    typedef struct Student {
        int age; 
    } Stu;

    // 等价于
    struct Student { 
        int age; 
    };

    typedef struct Student Stu;

    //或者也可以不写Student
    typedef struct{
        int a;
    }Stu;

    //然后就可以这样定义一个新的结构体对象
    Stu my_student;


    // 如果不用typedef的话，
    struct Student {
        int age; 
    };
    struct Student my_student

    ```
2. c中struct不能包含函数;
3. 另外还可以定义与 struct Student 不冲突的 void Student() {}。

### c++中
1. 在c++中如果用typedef的话，又会造成区别：
    ```c++
    //cpp
    struct   Student   
    {   
        int   a;   
    }stu1;//stu1是一个变量 
    
    typedef   struct   Student2   
    {   
        int   a;   
    }stu2;//stu2是一个结构体类型   

    ```
    使用时可以直接访问stu1.a。 但是stu2则必须先   stu2 s2;

2. 如果在类标识符空间定义了 struct Student {...};，使用 Student me; 时，编译器将搜索全局标识符表，Student 未找到，则在类标识符内搜索。即表现为可以使用 Student 也可以使用 struct Student，如下：
    ```c++
    // cpp
    struct Student { 
        int age; 
    };

    void f( Student me );       // 正确，"struct" 关键字可省略
    ```
3. 若定义了与 Student 同名函数之后，则 Student 只代表函数，不代表结构体，如下：
    ```c++
    //cpp
    typedef struct Student { 
        int age; 
    } S;

    void Student() {}           // 正确，定义后 "Student" 只代表此函数

    //void S() {}               // 错误，符号 "S" 已经被定义为一个 "struct Student" 的别名

    int main() {
        Student(); 
        struct Student me;      // 或者 "S me";
        return 0;
    }
    ```


## struct和class（c++中）
> C++ 中保留了C语言的 struct 关键字，并且加以扩充。在C语言中，struct 只能包含成员变量，不能包含成员函数。而在C++中，struct 类似于 class，既可以包含成员变量，又可以包含成员函数。

### 区别

1. 默认继承权限。如果不明确指定，来自class的继承按照private继承处理，来自struct的继承按照public继承处理；

2. 成员的默认访问权限。class的成员默认是private权限，struct默认是public权限。 

3. class 可以使用模板，而 struct 不能


## union
>共用体，也叫联合体，在一个“联合”内可以定义多种不同的数据类型， 一个被说明为该“联合”类型的变量中，允许装入该“联合”所定义的任何一种数据，这些数据共享同一段内存，以达到节省空间的目的。 union变量所占用的内存长度等于最长的成员的内存长度。

1. union(共用体)的各个成员是以**同一个地址**开始存放的,每一个时刻只可以存储一个成员,为 union 的一个数据成员赋值会令其他数据成员变成未定义的状态。 这样就要求它在分配内存单元时候要满足两点：
    - 一般而言,共用体类型实际占用存储空间为其最长的成员所占的存储空间；
    - 若是该最长的存储空间对其他成员的元类型(如果是数组,取其类型的数据长度,例int a[5]为4)不满足整除关系,该最大空间自动延伸延伸到可以整除为止(内存对齐);
    使用示例：
    ```c++
    union Test{
        int i;
        char b[10];
    }

    //上面char b[10]最长，10字节，然而不满足对int的整除，于是sizeof()返回12。
    cout<<sizeof(Test)<<endl;
    ```
2. 默认访问控制符为 public， union 可以为其成员指定 public、protected、private 等保护标记；

3. **可以**含有定义了**构造函数**或**析构函数**的类类型成员；

4. C++11 标准规定，任何非引用类型都可以成为联合体的数据成员，这种联合体也被称为非受限联合体。

5. **不能**含有**引用类型**的成员；

6. **不参与继承**：因为union不能继承自其他类，不能作为基类，因此**不能含有虚函数**；

7. **匿名 union** （未命名的 union）在定义所在作用域可直接访问 union 成员；
    ```c++
    union {
        //匿名 union
        char cval;
        int  ival;
        double  dval;
    };
    //可以直接访问匿名 union 对象的成员
    cval = 'c';
    ival = 42;
    ```
8. **匿名 union** 不能包含 protected 成员或 private 成员；

9. **全局匿名 union**必须是静态（static）的；
    ```c++
    #include<iostream>

    union UnionTest {
        UnionTest() : i(10) {};
        int i;
        double d;
    };

    static union {
        int i;
        double d;
    };

    int main() {
        UnionTest u;

        union {
            int i;
            double d;
        };

        std::cout << u.i << std::endl;  // 输出 UnionTest 联合的 10

        ::i = 20;
        std::cout << ::i << std::endl;  // 输出全局静态匿名联合的 20

        i = 30;
        std::cout << i << std::endl;    // 输出局部匿名联合的 30

        return 0;
    }
    ```