# 4. 中级SQL
## 4.1. 连接表达式
- 连接条件（on 谓词）
  - join...using：自然连接，只需要在指定属性上的取值匹配
  - join...on：允许在参与连接的关系上设置通用的谓词。
    - 例：
        ID取值相同则匹配
        ```SQL
        select *
        from student join takes on student.ID = takes.ID;
        ```
        等价于
        ```SQL
        select *
        from student, takes 
        where student.ID = takes.ID;
        ```
        上述例子中，最终的关系里有两个ID属性（student.ID和takes.ID）
    - 使用join...on比where的优点
      - 外连接里on和where条件不同（见下）
      - **on**子句中指定**连接条件**，**where**子句出现**其余条件**，更加容易读懂
- 外连接（outer...join）
  - 外连接与内连接：
    - **内连接**（inner join）：不保留未匹配元组的常规连接运算，关键词inner可选（join子句默认连接类型时inner join）。
    - **外连接**（outer join）：通过在结果中创建包含空值元组的方式，保留了在自然连接中丢失的元组（因为有些属性为空值而不满足自然连接条件的元组）。
  - 左外连接（left outer join）
    - 定义：保留出现在左外连接运算之前（左边）的关系中的元组。
    - 操作过程：
      1. 计算内连接结果
      2. 对于在内连接左侧关系中任意一个与右侧关系中任何元组都不匹配的元组t，向连接结果加入一个元组r
      3. 元组r从左侧关系得到的属性被赋为t中的值，其他属性被赋为空值
    - 例：
      ```SQL
      select *
      from student natural left outer join takes;
      ```
  - 右外连接（right outer join）
    - 定义：只保留出现在右外连接运算之后（右边）的关系中的元组。
    - 操作过程：与左外连接对称
    - 例：
      ```SQL
      select *
      from student natural right outer join takes;
      ```
  - 全外连接（full outer join）
    - 定义：保留出现在两个关系中的元组。
    - 操作过程：左外连接和右外连接组合，左右侧中任何不匹配另一侧关系的任何元组被添加上空值加入结果中。
    - 例：
      ```SQL
      select *
      from student natural full outer join takes;
      ```
  - 外连接中使用on谓词
    - on子句可以与外连接一起使用
        - 例（与natural left outer join 查询结果相同，但是有两个ID）：
            ```SQL
            select *
            from student left outer join takes on student.ID = takes.ID;
            ```
    - on与where区别
      - on和where在外连接中的表现不同，on条件是外连接声明的一部分，where子句不是。
      - 例：
        使用on条件为其补上空值 
        ```SQL
        select *
        from student left outer join takes on student.ID = takes.ID;
        ```
        使用where子句，on条件true的外连接结果不会产生补上空值的元组，而是产生了笛卡尔积，因为每个元组对都满足true条件。不满足条件的元组会被where子句谓词排除掉
        ```SQL
        select *
        from student left outer join takes on true
        where student.ID = takes.ID;
        ```
- 连接类型和条件
  - 连接类型
    - inner join
    - left outer join
    - right outer join
    - full outer join
  - 连接条件
    - natural
    - on<predicate>
    - using<A1,A2,A3...An>
  - 任意的连接形式可以和任意的连接条件进行组合
## 4.2. 视图
> 不是逻辑模型的一部分，但作为虚关系对用户可见的关系称为视图（view）。
- 视图定义
  - 定义格式：
    ```SQL
    create view v as <query expression>;
    ```
  - 例：
    ```SQL
    create view faculty as 
    select ID,name,dept_name
    from instructor;
    ```
  - 注：
    - 视图关系在**概念上**包含查询结果中的元组，并不进行预计算和存储
    - 数据库系统**存储**与视图关系相关联的**查询表达式**。
    - 当视图关系被访问时，其中的元组是通过计算查询结果而被创建出来的
- SQL查询中使用视图
  在查询中，视图名可以出现在关系名可以出现的任何地方
  - 视图的使用示意：
    ```SQL
    select course_id
    from physics_fall_2009
    where building = 'Watson';
    ```
  - 视图的属性名可以显式指定
      ```SQL
      create view departments_total_salary(dept_name, total_salary) as
      select dept_name, sum(salary)
      from instructor
      group by dept_name;
      ```
- 物化视图（materialized view）
  - 特定数据库允许存储视图关系，但保证“如果用于定义视图的实际关系改变，视图也跟着修改”，这样的视图称为物化视图。
  - 视图维护（view maintenance）
    - 当构成视图定义的任何关系被更新时，可以马上进行视图维护
- 视图更新
  - 视图更新的困难：用视图表达的数据库修改必须翻译为对数据库逻辑模型中实际关系的修改。
  - 如果对视图关系插入元组，而插入元组的属性数目小于实际关系的所需的属性数目，则有两种方案
    1. 拒绝插入并向用户返回错误信息
    2. 插入元组，没有的属性填入空值
  - 但有些情况下即使用空值来更新也无法产生更新视图关系所需的结果，所以**一般不允许对视图关系进行修改**。
  - **一般认为视图可更新（updatable）的条件（下列条件全满足）**
    1. from子句中只有**一个数据库关系**
    2. select子句中**只包含**关系的**属性名**，不包含任何表达式、聚集或distinct声明
    3. 任何没有出现在select子句中的属性**可以取空值**,即这些属性:
       - 没有not null约束
       - 不构成主码的一部分
    4. 查询中不含有group by或having子句
 - 注意：即便在可更新的情况下，用户插入/更新的元组也可能由于不满足视图所要求的选择条件，虽然被插入/更新到实际关系中但不出现在视图关系中。（默认情况下SQL允许执行上述更新。）
   - 例(视图是历史系教员，支持视图的关系是所有教员，通过视图插入关系的是生物系教员，仍可正常插入):
      ```SQL
      create view history_instructors as 
      select *
      from instructor
      where dept_name='History';
      
      insert into history_instructors
        values('25566','Brown','Biology',100000);
      ```
   - 处理方法：可在视图定义的末尾包含with check option子句，如果向视图中插入/更新一条**不满足视图where子句条件**的元组，数据库系统将**拒绝**该插入/更新操作。

## 4.3. 事务
> 事务（transaction）：由查询和（或）更新语句的序列组成。当一条SQL语句被执行，就隐式开始了一个事务。SQL语句Commit work或Rollback work会结束一个事务（关键词work在两条语句中都是可选的）。
- **Commit work**
  - 提交当前事务（将该事务所做的更新在数据库中持久保存）。在事务被提交后，一个新的事务自动开始。
- **Rollback work**
  - 回滚当前事务（撤销该事务中所有SQL语句对数据库的更新），数据库将恢复到执行该事务第一条语句之前的状态
- 事务**原子性**（atomic）
  - 数据库系统保证在发生SQL语句错误/断电/系统崩溃等故障的情况下，如果一个事务还没有完成commit work，其影响将被回滚。
  - 一旦某事务执行了commit work，其影响就不能用rollback work来撤销。
  - 多SQL语句执行
    - 在很多SQL实现中默认每个SQL语句自成一个事务，且一执行完就提交。如果一个事务要执行多条SQL语句，就必须关闭单独SQL语句的自动提交。

    - SQL: 1999标准（目前只有一些SQL实现支持）允许多条SQL语句包含在关键字**begin atomic … end**之间，所有在关键字之间的语句构成一个单独事务。

## 4.4. 完整性约束
> 完整性约束保证授权用户对数据库所做的修改不会破坏数据的一致性，防止对数据的意外破坏。
> 完整性约束的使用：
>   - 创建新关系时：作为create table的一部分被声名
>   - 添加到已有关系时：**alter table** table-name **add** constraint，constraint即可为约束
- 单个关系上的约束
  - not null约束
    - 定义：SQL中默认情况下空值是每个属性的合法值，但一些属性可能希望禁止空值，可通过not null声明禁止在该属性上插入空值空值
    - 例：
      ```SQL
      name varchar(20) not null
      budget numeric(12,2) not null
      ```
    - 注意：SQL禁止在关系模式的主码中出现空值，因此声明属性为主码时不必显式声明为not null。
  - unique约束
    - 例：
      ```SQL
      unique(Aj1, Aj2, …, Ajm)
      ```
    - unique声明指出属性Aj1, Aj2, …, Ajm形成了一个候选码，在关系汇总没有两个元组能在所列出的属性上取值相同。
    - 候选码属性可以为null，除非它们已经被显式声明为not null。（空值不等于其他的任何值）
  - check子句
    - 定义：当应用于关系声明时，check(P)子句指定一个谓词P，关系中的每个元组都必须满足谓词P。
    - check子句通常用来保证属性值满足指定的条件，check子句中的谓词可以是包括子查询在内的任意谓词）。
    - 例：
      ```SQL
      create table section
      ( course_id varchar(8),
        sec_id varchar(8),
        semester varchar(6),
        year numeric(4, 0),
        building varchar(15),
        room_number varchar(7),
        time_slot_id varchar(4),
        primary key(course_id, sec_id, semester, year),
        check(semester in (‘Fall’, ‘Winter’, ‘Spring’, ‘Summer’))
      );
      ```
- 参照完整性（referential integrity）
  - 定义：保证在一个关系中给定属性集上的取值也在另一关系的特定属性集的取值中出现。
  - 参照完整性约束（referential integrity constraint）
    - 定义：令关系r1和r2的属性集分别为R1和R2，主码分别为K1和K2。如果要求对r2中任意元组t2均存在r1中元组t1使得t1.K1=t2.α，我们称R2的子集α为参照关系r1中K1的**外码**（foreign key）。这种要求称为**参照完整性约束**。
    - 又可称为**子集依赖**（subset dependency），表述为：r2中α上的取值集合必须是r1中K1上的取值集合的子集。为使参照完整性约束有意义，α和K1必须是相容的属性集。可用create table语句中的foreign key子句声明外码。
    - 参照完整性约束与外码约束的区别
      - 默认情况下,SQL中外码参照的是被参照表中的主码属性。不同于外码约束,参照完整性约束通常不要求K1是r1的主码
      - r1中可能有不止个元组在属性K1上取值相同
  - references子句
    - SQL还支持一个可以显式指定被参照关系的属性列表的references子句。
    - 例：
      ```SQL
      depr_name varchar(20) references department
      ```
    - 这个指定的属性列表必须声明为被参照关系的候选码,要么使用primary key约束,要么使用unique约束。更普遍的形式中则不用，见《复杂check条件与断言》。
  - 违反参照完整性约束时：
    1. 拒绝执行导致完整性破坏的操作(即进行更新操作的事务被回滚)。
    2. 修改参照关系中的元组来恢复完整性
         - 例：
            ```SQL
            create table course(
             ...
             foreign key (dept_name) references department
                 on delete cascade
                 on update cascade,
             ...
             );
            ```
         - 级联删除（on delete cascade）
           - 如果删除department中的元组导致了此参照完整性约束被违反,则删除并不被系统拒绝,而是对course关系作”级联”删除,即删除course关系中参照被删除系名的元组。
         - 级联更新（on update cascade）
           - 如果更新被参照字段时违反了约束,则更新操作并不被系统拒绝,而是将course中参照的元组的dept_name字段也改为新值。
         - 设置为空或默认值
           - 除了级联cascade外，SQL还可以将参照域置为null（把cascade改成set null）或者域的默认值（set default）
         - 注：级联的传递性
           - 如果存在涉及多个关系的外码依赖链,则在链一端所做的删除或更新可能传至整个链。
           - 级联更新或级联删除也无法解决，则事务中止，撤销所有级联操作
- 事务中对完整性约束的违反
> 事务可能包括几个步骤,在某一步之后完整性约束也许会暂时被违反,但是后面的某一步也许就会消除这个违反。

处理方法有：
  1. 延迟约束检查到事务结束时
     - 约束声明：将initially deferred子句加入到约束声明中，这样完整性约束不是在事务的中间步骤上检查,而是在事务结束的时候检查。
     - 执行：执行set constraints constrain-list deferred语句作为事务的一部分,会导致对指定约束的检查被延迟到该事务结束时执行。
     - 一个约束可以被指定为可延迟的(deferrable),这意味着默认情况下它会被立即检查,但是在需要的时候可以延迟检查。然而,读者应该注意的是默认的方式是立即检查约束,而且许多数据库实现不支持延迟约束检查。
  2. 通过设置null来让事务不违反完整性约束
     - 如果属性可以设置为null，先插入null再更新
- 复杂check条件与断言
  > 本节描述SQL标准所支持的另外一些用于声明完整性约束的结构。然而,读者应该注意的是,这结构目前还没有被大多数数据库系统支持。
  - 复杂check条件
    - 作用：保证数据完整性
    - 缺点：检测开销大
  - 断言（assertion）
    - 定义：一个断言(assertion)就是一个谓词,是一种命名约束，它表达了数据库状态必须满足的逻辑条件
    - **域约束**和**参照完整性约束**是**断言的特殊形式**。
    - 当创建断言时,系统要检测其有效性。如果断言有效,则今后只有不破坏断言的数据库修改才被允许。如果断言较复杂,则检测会带来相当大的开销。因此,使用断言应该特别小心。
    - 形式：
      ```SQL
      create assertion <assertion-name> <check predicate>;
      ```
    - 例：
      ```SQL
      create assertion credits_earned_constraint check(
      not exists(
          select ID
          from student
          where tot_cred<>(
                  select sum(credits)
                  from takes natural join course
                  where student.ID= takes.ID
                        and grade is not null
                        and grade <>'F'
              )
      ))
      ```
  - 目前,还没有一个广泛使用的数据库系统支持在check子句的谓词中使用子查询或create assertion结构。
## 4.5. SQL的数据类型与模式
- SQL中的日期和时间类型
  - 日期和时间类型
    - date:日历日期，包括年月日
    - time：一天中的时间，包括小时、分和秒。**time(p)**可表示秒的小数点位数（默认0），**time with timezone**可以存储时区
    - timestamp：date和time的结合，亦可timestamp(p)设置小数点位数（默认6），**timestamp with timezone**存储时区
  - 字符串转成日期和时间类型
    - **cast** e **as** t：将一个字符串(或字符串表达式)e转换成类型t,其中t是date、time、 timestamp中的一种。
  - 从日期和时间中提取年月日时分秒等信息
    - extract(field from d) 从date或time值d中提取出单独的域,这里的域可以是year、 month、day、hour、 minute或者second中的任意一种。时区信息可以用timezone_hour和timezone_minute来提取
  - SQL中获取当前日期和事件的函数
    - current_date返回当前日期,
    - current_time返回当前时间(带有时区),
    - localtime返回当前的本地时间(不带时区)。
    - current_timestamp(带有时区)返回时间戳(日期加上时间)
    - localtimestamp(本地日期和时间,不带时区)
- 默认值
  - SQL允许为属性指定默认值
    - 例：
      ```SQL
      create table student(
        ID varchar(5),
        name varchar(20) not null,
        dept_name varchar(20),
        tot_cred numeric(3,0) default 0. ,
        primary key(ID)
      );
      ```
- 创建索引
  > 在关系的属性上所创建的索引(index)是一种数据结构.
  - 索引作用
    - 索引允许数据库系统高效地找到关系中那些在索引属性上取给定值的元组,而不用扫描关系中的所有元组。
  - 索引创建
    - 尽管SQL语言没有给出创建索引的正式语法定义,但很多数据库都支持使用如下所示的语法形式来创建索引
    - 例：
      ```SQL
      create index studentID_index
      on student(ID);
      ```
  - 查询是自动选择索引
    - 如果用户提交的SQL查询可以从索引的使用中获益,那么SQL查询处理器就会自动使用索引。例如,给定的SQL査询是选出ID为22201的student元组,SQL查询处理器就会使用上面定义的studentID_index索引来找到所需元组,而不用读取整个关系。

- 大对象类型
  > 许多当前的数据库应用需要存储可能很大(KB级)的属性,例如一张照片;或者非常大的属性(MB级甚至GB级)。例如高清晰度的医学图像或视频片断。因此SQL提供字符数据的大对象数据类型(clob)和二进制数据的大对象数据类型(blob)  
  > lob: large object
  - 例：
    ```SQL
    book_rewiew clob(10KB)
    image blob(10MB)
    movie blob(2GB)
    ```
  - 对于包含大对象(好几个MB甚至GB)的结果元组而言,把整个大对象放入内存中是非常低效和不现实的。
    - 一个应用通常用一个SQL查询来检索出一个大对象的“定位器”
    - 然后在宿主语言中用这个定位器来操纵对象,应用本身也是用宿主语言书写的。
- 用户定义的类型
  > SQL支持两种形式的用户定义数据类型：
  > 独特类型（distinct type）
  > 结构化数据类型（structured data type），此处不介绍
  - 解释：教师的名字和系的名字，从类型来看都是字符串，但是从概念上来看，把一个教师的姓名赋给一个系名可能是一个程序上的错误。独特类型(distinct type)提供了检测出这类赋值或比较的手段。
  - 如何定义(用create type来定义新类型)：
    ```SQL
    /*定义新类型*/
    create type Dollars as numeric (12,2) final;
    create type Pounds as numeric (12,2) final;
    /*使用该类型*/
    create table department (
    dept_name varchar(20),
    building varchar(15),
    budget Dollars
    );
    ```
  - 类型转换
    - 例：
      ```SQL
      cast(department.budget to numeric( 12, 2));
      ```
  - 删除或修改自定义类型：
    - 删除 drop type
    - 修改 alter type
  - 域domain
    - 作用：在基本类型上施加完整性约束，可以用作属性类型
    - 例：
      ```SQL
      create domain DDollars as numeric(12, 2) not null;
      ```
    - 域可使用check子句指定谓词，被声明为来自该域的任何变量都必须满足这个谓词。
      - 例：
        ```SQL
        create domain YearlySalary numeric(8,2)
        constraint salary_value_test check(value >29000.00);
        ```
  - 域和自定义类型的相同与不同：
    - 两者都定义属性的值
    - 域上可以**声明约束**，比如 not null，也可以**为域类型变量定义默认值**，然而在自定义类型上不能声明约束或默认值。
    - 域不是强类型，因此一个域类型的值可以被赋给另一个域类型，但是自定义类型是强类型，无法相互赋值。
  - 数据库实现中对域和自定义类型的支持
  尽管本节描述的create type和create domain结构是SQL标准的部分,但这里描迷的这些结构形式还没有被大多数数据库实现完全支持。
- create table的扩展
  - 拷贝一个表 **create table like**
    - 例：
      ```SQL
      create table temp_instructor like instructor;
      ```
    - 注：只复制表结构不复制表数据
  - 查询的结果存储成一个新表 **create table as**
    - 例（下面的语句创建了表t1，该表包含一个查询的结果）：
      ```SQL
      create table t1 as (
          select * 
          from instructor
          where dept_name ='Music'
      )
      with data;
      ```
    - **with data**子句用于载入数据
  - **create table as**与**create table like**的区别
    - 相同点：
        - 都是创建一个新表
    - 不同点
      - create table as 只是复制原数据，其实就是新建一个表来保存查询的结果
      - create table like 产生与源表相同的表结构，包括索引和主键,但是create table like只是复制表结构,并没有复制表中的数据.
  - **create table as**和**create view**的区别
    - 相同点：
        - 语句非常相似,并且都用查询来定义。
    - 不同点
      - create table as 语句创建的表的内容在建表的时候就确定下来了
      - create view 语句创建的视图的内容总是反映当前查询的结果。
- 模式、目录与环境
  - 当代数据库系统提供了**三层结构**的**关系命名机制**。
    1. 最顶层由目录(catalog)构成,一些数据库实现用术语”数据库”代替术语”目录”
    2. 每个目录都可以包含模式(schema)。
    3. 诸如关系和视图那样的SQL对象都包含在模式中。
  - 关系名字的全程如`catalog5.univ_shema.course`, 默认目录名与默认模式名可省略
  - 数据库操作
  要在数据库上做任何操作,用户(或程序)都必须先连接到数据库。为了验证用户身份,用户必须提供用户名以及密码(通常情况下)。每个用户都有一个默认的目录和模式,这个组合对用户来说是唯一的。当一个用户连接到数据库系统时,将为该连接设置好默认的目录和模式。当用户登录进一个操作系统时,把当前目录设置为用户的主(home)目录。
  - SQL环境
    - **默认目录**和**默认模式**是为每个连接建立的SQL环境( SQL environment)的一部分。
    - 除了默认目录和默认模式,SQL环境还包括**用户标识**(也称为授权标识符)。
    - 所有通常的SQL语句,包括DDL和DML语句,都在**一个模式的环境**中运行。
## 4.6. 授权
> 对数据的授权包括:授权读取数据、授权插入新数据、授权更新数据、授权删除数据等。每种类型的授权都称为一个**权限**(privilege)。
> - 用户被授予数据权限
>   当用户提交查询或更新时,SQL执行先基于该用户曾获得过的权限来检查此查询或更新是否是授权过的。如果查询或更新没有经过授权,那么将拒绝执行这个查询或更新。
> - 用户被授予数据库权限
>   除了在数据上的授权之外,用户还可以被授予在数据库模式上的权限,例如,可以允许用户创建、修改或删除关系。
> - 数据库管理员
> 最大的授权形式是被授予数据库管理员的。数据库管理员可以授权新用户、重构数据库,等等这种权限方式和操作系统中的超级用户、管理员或操作员的权限是类似的。

- 权限的授予与收回
  - 授予权限 grant
    - 基本形式
      ```SQL
      grant <权限列表>
      on <关系名或视图名>
      to <用户或角色列表>;
      ```
    - select权限
      - 例：
        ```SQL
        grant select on department to Amit,Satoshi;
        ```
    - update权限
      - 例(update后加某个属性，则只授予该属性权限，不加则授予全部属性权限)：
        ```SQL
        grant update(budget) on department to Amit,Satoshi;
        ```
    - insert权限
    - delete权限
    - public
      - 用户名public指系统的所有当前用户和将来的用户。因此,对**public的授权**隐含着**对所有用户的授权**。
  - 收回权限 revoke
    - 基本形式
      ```SQL
      revoke <权限列表>
      on <关系名或视图名>
      from <用户或角色列表>;
      ```
    - 如果被收回权限的用户已经把权限授予了其他用户,权限的收回会更加复杂。
- 角色
  > 在数据库中建立一个角色集,可以给角色(role)授予权限,就和给每个用户授权的方式完全一样。每个数据库用户被授予一组他有权扮演的角色(也可能是空的)。
  - 角色授权实例
    
    ```SQL
    /*创建角色*/
    create role instructor;
    /*授予角色权限*/
    grant select on takes 
    to instructor;
    /*角色可授予用户，也可授予其他角色*/
    create role dean;
    grant dean to Amit;
    grant instructor to dean;
    grant dean to Satoshi;
    ```
  - 一个用户/角色的权限包括
    - 所有直接授予该用户/角色的权限; 
    - 所有授予该用户/角色所拥有角色的权限
- 视图的授权
  - 例：
    ```SQL
    /*定义一个视图*/
    create view geo_instructor as
    (select *
     from instructor
     where dept_name='Geology');
     /*则该用户拥有select权限*/
    ```
- 模式的授权
  - SQL标准中，只有模式的拥有者才能够执行对模式的任何修改,诸如
    1. 创建或删除关系,
    2. 增加或删除关系的属性,
    3. 增加或删除索引。
  - references权限
    - SQL提供了一种references权限,允许用户在创建关系时声明外码。
      ```SQL
      grant references(dept_name) on department to Mariano;
      ```
    - 因为外码约束限制了被参照关系上的删除和更新操作。假定Mariano在关系r中创建了一个外码,它参照department关系的dept_name属性,然后在r中插入一条属于Geology系的元组。那么就再也不可能从department关系中将geology系删除,除非同时也修改关系r。这样, Mariano定义的外码限制了其他用户将来的行为;因此,需要有references权限。（因为参照了外码，因此需要被参照关系的权限，用了grant）
    - 如果要创建关系r上的check约束,并且该约束有参照department的子查询,那么还需要有department上的references权限，因为参照了一个关系的check约束限制了对该关系可能的更新
- 权限的转移
如果在授权时允许接受者把得到的权限再传递给其他用户，可在grant命令后附加with grant option子句。
  - 例（授予Amit在department上的select权限，并允许Amit将该权限授予其他用户）：
    ```SQL
    grant select on department to Amit with grant option;
    ```
    一个对象（关系/视图/角色）的创建者拥有该对象上的所有权限，包括给其他用户授权的权限。
  - 授权图（authorization graph）
    - 定义：指定权限从一个用户到另一个用户的传递的表示。
    - 用户具有权限的充分必要条件：**当且仅当存在**从授权图的根（代表数据库管理员的顶点）到代表该用户顶点的路径。
- 权限的收回
  - 级联收回
    - 从一个用户/角色那里收回权限可能导致其他用户/角色也失去该权限。当数据库管理员决定收回某用户的授权时，如果使授权图中不再存在从根到另一用户（如从某用户获得过授权的用户）的路径，则另一用户的权限也该被收回。
  - 防止级联收回
    - 在大多数数据库系统中级联是默认行为，可在revoke语句中申明restrict防止级联收回。此情况下如果存在任何级联收回，系统将返回一个错误，并不执行收权动作。
    - 例（收回所有权限）：
      ```SQL
      revoke select on department from Amit, Satoshi restrict;
      ```
    - 例（仅收回grant option而不收回select权限）：
      ```SQL
      revoke grant option for select on department from Amit;
      ```
  - 级联收回不适用（下述的角色可理解为职位）
    - 假定Satoshi具有dean角色,他将instructor授给Amit,后来dean角色从Satoshi收回(也许由于Satoshi离开了大学);Amit继续被雇佣为教职工,并且还应该保持dean角色。此时级联收回不适用。
    - 为了处理以上情况，SQL允许权限由一个角色授予,而不是由用户来授予。
    - 假设将角色instructor(或其他权限)授给Amit是用granted by current_role子句实现的,当前角色被设置为dean而不是授权人(用户Satoshi),这样,即使在Satoshi的权限被收回后,Amit仍然能够保持instructor角色。
    - 具体授权分两步：
      - 将会话和当前角色进行关联：set role role_name
      - 在授予权限时将授权人设置为一个会话所关联的当前角色：granted by current_role

## 4.7. 总结
1. 内连接、外连接（左，右，全），连接类型与连接条件（on，where，having）。
2. 视图：存储与视图关系相关联的查询表达式，不存储数据，不预计算。
3. 事务：提交与回滚。
4. **完整性约束**保证授权用户对数据库所做的改变不会导致数据一致性的破坏。
  **参照完整性约束**保证出现在一个关系的给定属性集上的值同样出现在另一个关系的特定属性集上。
  **域约束**指定了在一个属性上可能取值的集合。
5. 断言是描述性表达式,它指定了我们要求总是为真的谓词。
6. 类型：固有域类型（date，time）、用户定义域类型。
7. 数据库授权
8. 权限的转移
9. 权限的收回（级联收回、按角色收回）