# 5. 高级SQL
## 5.1. 使用程序设计语言访问数据库
> 通用编程语言中访问SQL的方法：
>   - 动态SQL
>       - 动态SQL的SQL组件允许程序在**运行时**构建和提交SQL查询。
>       - 包括这一章中的JDBC,ODBC
>   - 嵌入式SQL
>       - 嵌入式SQL语句必须在**编译时**全部确定,并交给预处理器。
- JDBC
  代码示例：
  ```JAVA
    import java.sql.*;
    public static void JDBCexample(String userid, String passwd) {
        try {
            Class.forName("oracle.jdbc.driver.OracleDriver");
            Connection.conn = DriverManager.getConnection(
                    "jdbc:oracle:thin:@db.yale.edu:1521:univdb",
                    userid, passwd);
            Statement stmt = conn.createStatement();
            try {
                stmt.executeUpdate(
                        "insert into instructor values('77987','Kim','Phyisics',98000)");
            } catch (SQLException sqle) {
                System.out.println("Could not insert tuple."+sqle);
            }
            ResultSet rset = stmt.executeQuery(
                    "select dept_name, avg(salary)"+
                    " from instructor"+
                    " group by dept_name");
            while(rset.next())
                System.out.println(rset.getString("dept_name")+" "+rset.getFloat(2));
            stmt.close();
            conn.close();
        } catch (Exception sqle) {
            System.out.println("Exception: "+sqle);
        }
    }
  ```
  1. 连接到数据库
     - 调用方法：调用java.sql包中的DriverManager类的getConnection方法
     - 参数信息：
       1. 字符串类型，URL
       2. 字符串类型，数据库用户标识
       3. 字符串类型，密码
  2. 向数据库系统中传递SQL语句
     - 查询语句：executeQuery，返回元组集合
     - 非查询语句：executeUpdate，返回0-1
  3. 获取查询结果
     - ResultSet对象变量存储（executeQuery）结果中的元组集合
     - 结果集的next方法
       - 查看在集合中是否还存在至少一个尚未取回的元组,如果存在的话就取出。
       - next方法的返回值是一个布尔变量,表示是否从结果集中取回了个元组。
     - 结果集的get方法
       - 可以通过一系列的名字以get为前缀的方法来得到所获取元组的各个属性。
     - JAVA语句结束时记得关闭连接
  4. 预备语句
     - 数据库系统在准备查询语句的时候对它进行编译。在每次执行该语句时(用新值替换”?”),数据库可以重用预先编译的查询的形式,应用新值进行查询。
     - 优点：
       - 同一语句编译一次设置不同参数值执行多次，使执行更加高效；
       - setString方法可自动完成检查插入需要的转义字符确保语法的正确性。
     - 步骤：
       1. 使用Connection类的prepareStatement方法提交SQL语句用于编译，返回一个PreparedStatement类的对象；
       2. 使用PreparedStatement类的方法为”?”参数设定具体值。参数1：确定为哪个”?”设定值（从1开始）; 参数2：要设定的值；
       3. 使用PreparedStatement类的方法executeQuery和executeUpdate执行SQL语句。【执行前必须已为参数设定具体值】
     - 例：
        ```SQL
        PreparedStatement pStmt = conn.prepareStatement(“insert into instructor values(?,?,?,?)”);
        pStmt.setString(1,”88877”);
        pStmt.setString(2,”Perry”);
        pStmt.setString(3,”Finance”);
        pStmt.setInt(4,125000);
        pStmt.executeUpdate();
        pStmt.setString(1,”88878”);
        /*参数设定保持不变直到特别重新设定。元组(“88878”,”Perry”,”Finance”,”125000)被插入到数据库。*/
        pStmt.executeUpdate();
        ```
  5. 可调用语句
     - CallableStatement接口允许调用SQL的存储过程和函数。
     - 例：
        ```SQL
        CallableStatement cStmt1 = conn.prepareCall(“{?=call some_function(?)}”);
        CallableStatement cStmt2 = conn.prepareCall(“{call some_procedure(?,?)}”);
        ```
  6. 元数据特性
  因为数据库中存储的数据的声明是DDL的一部分，Java程序中不包含，所以使用JDBC的Java程序应：1.将关于数据库模式的假设硬编码到程序中；或者2.直接在运行时从数据库系统中得到信息（更可取）。 
     - ResultSetMetaData接口
       - executeQuery方法返回一个封装了查询结果的ResultSet对象->
       - ResultSet的getMetaData方法返回一个包含结果集元数据的ResultSetMetaData对象->
       - ResultSetMetaData包含查找元数据信息的方法（如结果的列数、某个特定列的名称、某个特定列的数据类型）。
       - 例：
          ```SQL
          /*使用JDBC打印一个结果集中所有列的名称和类型*/
          ResultSetMetaData rsmd = rs.getMetaData();
          for (int I = 1; I <= rsmd.getColumnCount(); i++) {
            System.out.println(rsmd.getColumnName(i));
            System.out.println(rsmd.getColumnTypeName(i));
          }
          ```
     - DatabaseMetaData接口
       - 提供了查找数据库元数据的机制
       - Connection的getMetaData方法返回一个DatabaseMetaData对象->
       - DatabaseMetaData包含用于获取程序所连接的数据库和数据库系统的元数据。
       - 例：
          ```SQL
            /*conn存储一个已经打开的数据库连接*/
            DatabaseMetaData dbmd = conn.getMetaData();
            /*get Columns参数:类别，模式名，表名，别名。
            返回值：每列返回一行，包含一系列属性，例如：COLUMN_NMAE,TYPE_NAME*/
            ResultSet rs = dbmd.getColumns(null, “univdb”, “department”, “%”);
            While (rs.next()) {
            System.out.println(rs.getString(“COLUMN_NAME”), rs.getString(“TYPE_NAME”);
            }
          ```
     - ResultSetMetaData和DatabaseMetaData的区别 [refer](https://blog.csdn.net/suwu150/article/details/52736558)
       - ResultSetMetaData注重ResultSet中列的名称和类型
       - DatabaseMetaData注重整个数据库的信息（如数据库的名字，版本等）
  7. 其他特性
     - 可更新的结果集（updatable result sets）
       - JDBC可从一个在数据库关系上执行选择和/或投影操作的查询中创建一个可更新的结果集，一个对结果集中的元组的更新将引起对数据库关系中相应元组的更新。

     - 打开或关闭自动提交
       - JDBC的Connection接口的setAutoCommit()方法允许打开或关闭自动提交（每个SQL语句都被作为一个自动提交的独立事务对待）。

       - e.g. 如果conn是一个打开的连接，conn.setAutoCommit(false)将关闭自动提交，然后事务必须用conn.commit()显示提交或用conn.rollback()回滚；

       - conn.setAutoCommit(true)将打开自动提交。

     - 处理大对象的接口
       - JDBC提供处理大对象的接口，不要求在内存中创建整个大对象。

       - ResultSet接口提供getBlob()和getClob()方法，返回类型为Blob和Clob的对象。这些对象并不存储整个大对象，而是存储大对象的定位器（指向数据库中实际大对象的逻辑指针）；

       - 从Blob和Clob对象中获取数据与从文件或输入流获取数据类似，可采用类似getBytes和getSubString的方法实现；

       - 反向操作（向数据库存储大对象）时，PreparedStatement类提供方法setBlob(int parameterIndex, InputStream inputStream)可将类型为二进制大对象（blob）的数据库列与一个输入流关联。执行预备语句时，数据从输入流被读取，然后被写入数据库的二进制大对象中；类似，方法setClob可设置字符大对象（clob）列，参数包括该列的序号和一个字符串流。

     - 行集（row set）
       - JDBC提供行集特性，允许把结果集打包发送给其他应用程序；行集可向后/向前扫描、修改；行集一旦被下载就不再是数据库本身的内容。
- ODBC
开放数据库互连，应用程序用该标准定义的API打开一个数据库连接、发送查询和更新、获取返回结果等。
  - 步骤：
    1. 分配一个SQL环境变量和一个数据库连接句柄，调用SQLConnect打开数据库连接（参数：数据库连接句柄、要连接的服务器、用户的身份和密码等。常数SQL_NTS表示前面参数是一个以null结尾的字符串）；

    2. 建立连接后，可通过SQLExecDirect语句发送命令到数据库；SQLBindCol可将查询结果的属性值和C语言变量绑定:
       1. 参数1：句柄
       2. 参数2: 选择属性中哪一个位置的值; 
       3. 参数3: SQL应该把属性转化成什么类型的C变量; 
       4. 参数4: 存放变量的地址;
    
    对于字符数组等变长类型，最后两个参数还要给出变量的最大长度和一个位置来存放元组取回时的实际长度。如果长度域返回负值代表此值为空（null）；对于整型或浮点型等定长类型，最大长度的域被忽略，如果长度域返回负值表示此值为空值；

    3. SQLFetch语句取回元组，结果中相应的属性值就可放在对应的C变量里。SQLFetch在while循环中一直执行直到返回一个非SQL_SUCCESS的值，每次fetch过程中都把值存放在SQLBindCol指定的C变量中并打印；

    4. 检查函数结果确保没有错误，会话结束时释放句柄，断开与数据库的连接，同时释放连接和SQL环境句柄。
  - 例：
    ```SQL
    void ODBCexample() {
        RETCODE error;
        HENV env; //环境参数变量
        HDBC conn; //数据库连接

        SQLAllocEnv(&env);
        SQLAllocConnect(env, &conn);
        SQLConnect(conn, "db.yale.edu", SQL_NTS, "avi", SQL_NTS,
            "avipasswd", SQL_NTS);
        {
            char deptname[80];
            float salary;
            int lenOut1, lenOut2;
            HSTMT stmt;
            char * sqlquery = "select dept_name, sum (salary)
                from instructor
                group by dept_name";
            SQLAllocStmt(conn, &stmt);
            error = SQLExecDirect(stmt, sqlquery, SQL_NTS);
            if (error == SQL_SUCCESS) {
                SQLBindCol(stmt, 1, SQL_C_CHAR, deptname, 80, &lenOut1);
                SQLBindCol(stmt, 2, SQL_C_FLOAT, &salary, 0, &lenOut2);
                while (SQLFetch(stmt) == SQL_SUCCESS)
                    printf("%s %g\n", deptname, salary);
            }
            SQLFreeStmt(stmt, SQL_DROP);
        }
        SQLDisconnect(conn);
        SQLFreeConnect(conn);
        SQLFreeEnv(env);
    }
    ```
  - 其他特性
    1. **可创建带有参数的SQL语句**。`insert into department values(?,?,?)`。该语句在数据库中先编译，然后通过为占位符(?)提供具体的值来反复执行。
    2. **ODBC为各种不同任务定义了函数**，如查找数据库中所有关系、查找数据库中某个关系的列的名称和类型、一个查询结果的列的名称和类型等。
    3. 默认情况下每一个SQL语句都被认为是**一个自动提交的独立事务**。SQLSetConnectOption(conn, SQL_AUTOCOMMIT, 0)可关闭连接conn的自动连接，使事务必须通过显式调用SQLTransact(conn, SQL_COMMIT)提交或显式调用SQLTransact(conn, SQL_ROLLBACK)回滚。
    4. ODBC定义了**符合性级别**（conformance level）指定标准定义的功能的子集。一个ODBC实现可以仅提供核心级特性，也可以提供更多的高级特性（level1、level2）。

- 嵌入式SQL
SQL标准定义了嵌入SQL到许多不同的语言中，例如C、C++、Cobol等，SQL查询所嵌入的语言称为宿主语言，宿主语言汇总使用的SQL结构称为嵌入式SQL。
  - 嵌入式SQL与JDBC/ODBC的主要区别
    - 使用嵌入式SQL的程序在编译前必须由一个特殊的预处理器进行处理，用宿主语言的声明和允许运行时刻执行数据库访问的过程调用代替嵌入的SQL请求，再由宿主语言编译器编译。因此嵌入式SQL中一些SQL相关错误可在**编译过程中**发现；
    - 而JDBC中SQL语句是在**运行时**被解释的。
  - 一些嵌入式SQL语句例子：
    - EXEC SQL语句使预处理器识别嵌入式SQL请求。
      - `EXEC SQL <嵌入式SQL语句>; /*确切语法依赖于宿主语言*/`
      - `EXEC SQL connet to server user user-name using password; /*server标识将要建立连接的服务器*/`
    - SQL INCLUDE SQLCA语句在应用程序中合适的地方被插入。表示预处理器应该在此处插入特殊变量以用于程序和数据库系统间的通信。
    - 在嵌入式SQL语句中可以使用宿主语言的变量，前面要加上冒号(:)以区别于SQL变量，并且必须声明在一个DECLARE区段里。
        ```SQL
        EXEC SQL BEGIN DECLARE SECTION; /*声明变量的语法依赖于宿主语言*/
        int credit_amount;
        EXEC SQL END DECLARE SECTION;
        ```
  - 嵌入式SQL语句格式和SQL语句的重要不同点
    1. 声明游标（declare cursor）
        - 使用声明游标语句表示关系查询。此时并不计算查询结果，程序必须用open和fetch语句得到结果元组。 
        - 例(找出学分高于credit_amount的所有学生的名字, credit_amount为已声明的宿主变量)：
            ```SQL
            EXEC SQL
            declare c cursor for /*游标(例中变量c)标识该查询*/
            select ID, name
            from student
            where tot_cred > :credit_amount;
            /*open语句执行该查询*/
            EXEC SQL open c; 
            /*fetch语句把结果元组的值赋给宿主语言的变量*/
            /*应用程序可用宿主语言对si和sn进行操作*/
            EXEC SQL fetch c into :si, :sn;/*假设si，sn已经在DECLARE区段中被声明*/
            …/*一条单一的fetch请求只能得到一个元组，要得到所有的元组需要while循环*/
            /*必须使用close语句告诉数据库系统删除用于保存结果的临时关系*/
            EXEC SQL close c;
            ```
    2. 可用EXEC SQL COMMIT语句提交事务，或用EXEC SQL ROLLBACK进行回滚。
    3. 嵌入式SQL查询一般是在编写程序时被定义的，但某些罕见情况下查询需要在运行时被定义。
## 5.2. 函数和过程
- 声明和调用SQL函数和过程
SQL提供过程扩展允许定义函数、过程和方法（允许迭代和条件语句），存储在数据库里并在SQL语句中调用。过程和函数可通过动态SQL触发。
  - SQL使用函数（function）
    - 例（给定一个系的名字，返回该系的教师数目）：
      ```SQL
      /*函数定义*/
      create function dept_count(dept_name, varchar(20))
      returns integer
      begin
        declare d_count integer;
            select count(*) into d_count
            from instructor
            where instructor.dept_name = dept_name
        return d_count;
      end
      /*函数使用*/
      select dept_name, budget
      from department
      where dept_count(dept_name)>12;
      ```
    - 表函数（table functions）：SQL标准支持返回关系作为结果的函数。
      - 例（定义表函数返回一个包含特定系所有教师的表）：
        ```SQL
        /*函数定义*/
        create function instructor_of (dept_name varchar(20))
        returns table (
            ID varchar(5),
            name varchar(20),
            dept_name varchar(20),
            salary numeric(8,2))
        return table
        ( select ID, name, dept_name, salary
          from instructor
          where instructor.dept_name = instructor_of.dept_name);
        /*函数使用*/
        select *
        from table (instructor_of (‘Finance’));
        ```
  - SQL使用过程（procedure）
    - 关键字in和out分别代表待赋值的参数和为返回结果而在过程中设置值的参数。
    - 例：
      ```SQL
      /*定义过程*/
      create procedure dept_count_proc(in dept_name varchar(20), out d_count integer)
      begin
          select count(*) into d_count
          from instrucot
          where instructor.dept_name = dept_count_proc.dept_name
      end
      /*通过call语句调用执行过程*/
      declare d_count integer;
      call dept_count_proc(‘Physics’, d_count);
      ```
- 支持过程和函数的语言构造
  > SQL标准中处理构造的部分称为持久存储模块（Persistent Storage Module, PSM）。注意：许多数据库并不严格遵照SQL定义的过程和函数的语法标准。
  - declare...set...
    - declare声明变量，set赋值
  - begin...end...
    - 一个复合语句在begin和end之间会包含复杂的SQL语句，可在复合语句中声明局部变量。形如begin atomic … end的符合语句可确保其中包含的所有语句作为单一事务来执行。
  - 循环语句
    - while...repeat...
      - 例：
        ```SQL
        while 布尔表达式 do
        语句序列;
        end while

        repeat
            语句序列;
        until 布尔表达式
        end repeat
        ```
    - for...
      - 例：
        ```SQL
        declare n integer default 0;
        for r as
        select budget from department
        where dept_name = ‘Music’
        do
            set n = n-r.budget
        end for
        ```
  - 条件语句
    - if-then-else
        ```SQL
        if 布尔表达式
            then 语句或复合语句
        elseif 布尔表达式
            then 语句或复合语句
        else 语句或符合语句
        end if
        ```
    - case
  - SQL过程结构化
    - 例：
      ```SQL
      /*在确保教室能容纳下的前提下注册一个学生
      如果成功注册返回0，超过教室容量则返回-1
      函数返回一个错误代码，>=0表示成功，负值表示出错，同时以out参数的形式返回消息说明失败原因。*/
      create function registerStudent (
              in s_id varchar(5),
              in s_courseid varchar(8),
              in s_secid varchar(8),
              in s_semester varchar(6),
              in s_year numeric(4, 0),
              out errorMsg varchar(100))
      returns integer
      begin
        declare currEnrol int;
        select count(*) into curEnrol
        from takes
        where course_id = s_courseid and sec_id = s_secid
                and semester = s_semester and year = s_year;
        declare limit int;
        select capacity into limit
        from classroom natural join section
        where course_id = s_courseid and sec_id = s_secid
                and semester = s_semester and year = s_year;
        if (currEnrol < limit)
            begin
                insert into takes values
                    (s_id, s_course_id, s_secid, s_semester, s_year, null);
                return (0);
            end
        --否则已达到课程容量上限
        set errorMsg = ‘Enrollment limit reached for course ’ || s_courseid || ‘ section ’ || s_secid;
        return (-1);
      end;
      ```
  - 通知异常条件（exception condition）以及声明句柄（handler）处理异常。除明确定义的条件，还有一些预定义条件，如sqlexception、squlwarning和notfound。
    - 例：
      ```SQL
      declare out_of_classroom_seats condition
      declare exit handler for out_of_classroom_seats
      begin
      /*begin和end之间的语句可以执行signal out_of_classroom_seats来引发一个异常。如果条件发生，将会采取动作终止begin end中的语句；
      Continue动作则将继续从引发异常语句的下一条语句开始执行。*/
        sequence of statements
      end
      ```
- 外部语言过程
  >SQL允许在一种命令式程序设计语言中定义过程，然后从SQL查询和触发器的定义中调用它。
  - 例：
    ```SQL
    create procedure dept_count_proc (in dept_name varchar(20), out count integer)
    language C
    external name ‘/usr/avi/bin/dept_count_proc’
    create function dept_count (dept_name varchar(20))
    returns integer
    language C
    external name ‘/usr/avi/bin/dept_count’
    ```
  - 处理参数、返回值中的空值、传递异常
  - 安全性问题
    - 用程序设计语言定义并在数据库系统之外编译的函数可由数据库系统代码加载执行，具有较高的执行效率。程序中的错误可能**破坏数据库内部结构**、绕过数据库系统的访问-控制功能；
    - 关心安全性的数据库系统一般将这些**代码作为单独进程的一部分来执行**，通过进程间通信传入参数值、取回结果，但进程间通信的时间代价较高；
    - 如果代码用”安全”语言（如Java或C#）书写，则可能在数据库进程本身的沙盒（sandbox）内执行代码。沙盒**允许**Java或C#代码访问其内存区域，但**阻止**代码直接在查询执行过程的内存汇总做任何读操作、更新操作或访问文件系统中的文件。**避免进程间通信可大大降低函数调用的时间代价**。
## 5.3. 触发器
- 对触发器的需求
- SQL中的触发器
- 何时不用触发器
## 5.4. 递归查询**
- 用迭代来计算传递闭包
- SQL中的递归
## 5.5. 高级聚集特性**
- 排名
- 分窗
## 5.6. OLAP**
- 联机分析处理
- 交叉表与关系表
- SQL中的OLAP
## 5.7. 总结